1 
 CI0131 Diseño de experimentos                      I Ciclo 202 5 
 
Laboraotorio . ANOVA de dos vías 
 
En este ejercicio se irán dando instrucciones que deberá ejecutar en RStudio.  
El reporte es un documento con un formato uniforme y coherente, en el que se incluye texto 
explicativo del trabajo que se va realizando . 
Deberá crear un documento reporte de entrega donde se incluye el código ejecutado y las salidas 
obtenidas en RStudio. Puede usar este mismo documento como base e ir agregando los resultados 
y gráficos obtenidos.  
Además, deberá explicar los resultados cuando así se le solicite en el documento  (preguntas que 
empiezan con “Q*” ).   
El código R viene precedido de “>”.   Debe incluir en el reporte los resultados de la ejecución de 
código R (debajo del texto del código), así como los gráficos que se le soliciten.  
El trabajo puede entregarse en grupos de dos personas .  
Las entregas se realizarán en formato PDF. La letra debe ser Times New Roman, Arial o Cambria. Los 
tamaños permitidos son 10 -12.  
Debe incluir una portada de página completa en la que incluya el nombre del curso, del laboratorio, 
así como los nombres completos de los estudiantes. Esta página será utilizada por el profesor o el 
asistente para la calificación y comentarios, en caso de tener que incluir comentarios generales del 
informe.  
El reporte s e debe entregar en Mediación Virtual, en un archivo .pdf que pueda ser leído en 
programas comerciales de uso habitual. Debe verificar que el .pdf que subió a Mediación Virtual 
contiene los ejercicios resueltos y que el archivo puede abrirse correctamente. En caso de 
problemas con el archivo .pdf (no abre correctamente, está corrupto, etc.) se considerará que no 
entregó la tarea.  
Las entregas tardías se penalizarán con un 10% de la nota luego de vencida la fecha y hora de 
entrega, más un 10% adicional por cada hora de retraso.  
 
Ejercicio en R.  
Para este ejercicio  usaremos el conjunto de datos adjunto en el archivo IDE 2025 .csv. Contiene datos 
inventados  de un estudio que evalúa el efecto de l IDE de programación y la experiencia de los 
programadores en el tiempo en que duran en codificar un programa particular . El experimento se 
realizó con 60 programadores , donde cada uno se categorizó en 0.5 (menos de medio año de 
experiencia), 1 (alrededor de 1 año de experiencia) y 2 (2 ó más años de experiencia).  Los 
programadores utilizaron el entorno VSCode o IntelliJ IDEA .  
2 
 La variable de respuesta es la duración en horas  en que resolvieron la tarea ( variable Duracion ).  
Los factores de diseño son el entorno de programación utilizado (Herramienta)  y la experiencia del 
programador (Experiencia ). 
 
# Cargar los datos del archivo IDE2025 .csv 
>  
library(tidyverse)  
>  
IDE= (read.csv(file.choose(), header=T, encoding = "UTF -8")) 
attach(IDE)  
 
# Verificar la estructura  
>  
str(IDE) 
 
De la salida anterior, R considera la variable “ Experiencia " como una variable numérica.  
La convertiremos como una variable de factor  (es decir, variable de agrupación) de la siguiente 
manera.  
# Convertir Experiencia  como factor y recodificar los niveles  
# como " Novato ", "Intermedio ", "Avanzado " (Etiquetas Nov, Int, Ava)  
>  
IDE$Experiencia  <- factor ( IDE$Experiencia , 
                   levels = c(0.5, 1, 2),          
                   labels = c(" Nov", " Int", " Ava")) 
 
Validamos el cambio en la variable  
>  
str(IDE) 
 
 
3 
 Revisión general de datos  
Creamos tabla de frecuencia.  
# Tabla de Frecuencias  
>  
table( IDE$Herramienta , IDE$Experiencia ) 
 
 
Q1 ¿Qué información obtenemos de la tabla anterior?  
 
Calculamos algunas estadísticas generales de las variables  
#Calcule la media, la varianza y la desviación estándar por grupos  
 
> 
group_by( IDE, Experiencia ) %>%  
  summarise(  
    count = n(),  
    mean = mean( Duracion , na.rm = TRUE),  
    var = var( Duracion , na.rm = TRUE),  
    sd = sd( Duracion , na.rm = TRUE)  
  ) 
 
 
Q2. Similar al anterior, escriba el código R que presente en filas y columnas la media, varianza y 
desviación estándar del factor “ Herramienta ”. Muestre el código y el resultado obtenido.  
 
Ahora veamos el detalle a grupando tan to “Herramienta ” como “ Experiencia ”: 
 
 
 
4 
 > 
group_by( IDE, Herramienta , Experiencia ) %>%  
  summarise(  
    count = n(),  
    mean = mean( Duracion , na.rm = TRUE),  
    var = var( Duracion , na.rm = TRUE),  
    sd = sd( Duracion , na.rm = TRUE)  
  ) 
 
Creamos boxplots para las variables  
# Tiempo en codificación por Herramienta usada  
> 
boxplot( Duracion  ~ Herramienta , data= IDE, frame = FALSE,  
        col = c("#00AFBB", "#E7B800"), ylab=" Duracion ") 
 
 
Q3 ¿Qué parece indicar e l boxplot anterior  viendo las media nas y la variabilidad?  
 
# Tiempo en codificación por Experiencia  del programador  
 
Q4 Cree un diagrama similar al anterior para la variable “ Experiencia ”. Presente el código y el 
gráfico resultante.  
 
Q5 ¿Qué parece indicar el boxplot anterior viendo las medi anas y la variabilidad?  
 
# Duración en horas  por combinación de Herramienta  y Experiencia  
> 
boxplot( Duracion  ~ Herramienta  * Experiencia , data= IDE, frame = FALSE,  
        col = c("#00AFBB", "#E7B800"), ylab=" Duracion ") 
5 
 # Invirtiendo  las variables independientes  
> 
boxplot( Duracion  ~ Experiencia  * Herramienta , data= IDE, frame = FALSE,  
        col = c("#00AFBB", "#E7B800"), ylab=" Duracion ") 
 
 
Q6 ¿Hay información adicional que pueda extraer de los dos boxplots anteriores?  
 
Seguidamente se construirán gráficos para visualizar posibles interacciones de las variables de 
diseño. Líneas paralelas indicarían que no existe interacción, mientras que líneas que se cruzan sí 
mostrarían una posible  interacción.  
> 
IDE %>%  
  ggplot() +  
  aes(x = Herramienta , color = Experiencia , group = Experiencia , y = Duracion ) + 
  stat_summary(fun = mean, geom = "point") +  
  stat_summary(fun = mean, geom = "line")  
 
 
Q7 Cree un diagrama similar al anterior pero agrupando por  la variable “ Herra mienta ”. Presente 
el código y el  gráfico resultante.  
 
 
Q8 ¿Qué puede deducir de los gráficos anteriores?  ¿Existe interacción entre las variables para 
alguno de los niveles de los factores?  
 
 
 
 
 
6 
 Otra herramienta para crear estos gráficos es interaction.plot()  
> 
interaction.plot(x.factor = IDE$Experiencia , trace.factor = IDE$Herramienta ,  
                 response = IDE$Duracion , fun = mean,  
                 type = "b", legend = TRUE,  
                 xlab = " Experiencia ", ylab=" Duración en horas ", 
                 pch=c(1,19), col = c("#00AFBB", "#E7B800"))  
 
 
Q9. Construya un gráfico equiva lente  para ver las interacciones donde el factor x es de la variable 
“Herramienta ” y el factor de trace es la varible “ Experiencia ”. Muestre el código y el gráfico 
resultante.  
 
Calculamos la prueba ANOVA de dos vías  
Queremos saber si la duración en horas  depende del Herramienta  y la Experiencia . 
La función aov () se puede usar para responder esta pregunta.  
La función summary.aov  () se utiliza para resumir el modelo de análisis de varianza.  También puede 
usar la función summary().  
Vamos a establecer un nivel de significación (Alpha) de 0.05  para todas las pruebas Anova que se 
presentan seguidamente.  
#ANOVA de dos vías sin interacción  de las variables independientes (signo +)  
>  
res.aov < - aov( Duracion  ~ Herramienta  + Experiencia , data = IDE) 
summary(res.aov)  
 
La salida incluye las columnas F value y Pr (> F) correspondientes al valor p de la prueba.  
 
Q10 ¿Qué información nos da esta prueba ANOVA sin interacción? ¿Depende la duración en horas  
del Herramienta  y/o de la Experiencia ? 
 
 
7 
 # ANOVA de 2 vías con efecto de interacción  
# ANOVA de dos vías con interacción de las variables independientes (signo *)  
# Estas dos llamadas son equiva lentes  
# metodo 1  
>  
res.aov _inter  <- aov( Duracion  ~ Herramienta  * Experiencia , data = IDE) 
summary(res.aov _inter ) 
 
# metodo 2  
> 
res.aov _inter2  <- aov( Duracion  ~ Herramienta  + Experiencia  + Herramienta :Experiencia , data = IDE) 
summary(res.aov _inter2 ) 
 
 
Q11 ¿Qué información nos da esta prueba ANOVA con interacción? ¿Depende la duración en 
horas  del Herramienta  y/o la Experiencia ? ¿Hay interacción entre Experiencia  y Herramienta ? 
 
Múltiples comparaciones por pares  
Como la prueba ANOVA es significativa, podemos calcular TukeyHSD (Tukey Honest Significant 
Differences, R function: TukeyHSD ()) para realizar múltiples comparaciones por pares entre las 
medias de los grupos. La función TukeyHD () toma el ANOVA ajustado co mo argumento.  
Dado que el ANOVA sí encontró interacción entre variables, utilizaremos el modelo que sí incluye la 
interacción de los factores  (res.aov_inter ). 
La prueba la podemos realizar indicando que se quiere comparar solo los niveles del factor 
“Experiencia ”.  
> 
TukeyHSD(res.aov _inter , which = " Experiencia ") 
 
 
 
 
8 
 El gráfico de intervalos de confianza para la variable Experiencia  sería:  
> 
par(mar = c(2, 6, 2, 2))  
plot(TukeyHSD(res.aov, conf.level=.95, which = " Experiencia "), las = 1)  
 
 
Q12 ¿Qué se puede deducir del Tukey anterior  sobre el factor Experiencia ? 
 
También se pueden realizar múltiples comparaciones para los niveles de “ Herramienta ” (que solo 
son 2).  
> 
 
TukeyHSD(res.aov _inter , which = " Herramienta ") 
 
 
Q13 ¿Tiene sentido anal izar las comparaciones múltiples de “Herramienta ”? 
 
Finalmente , se podrían r ealizar comparaciones Tukey para el modelo con interacción. Estas 
comparaciones múltiples incluyen las pruebas recién hechas para “ Experiencia ” y “ Herramienta ” y 
además agregan la información de las combinaciones de Experiencia  y Herramienta .  
> 
 
TukeyHSD(res.aov _inter ) 
 
 
Q14 Presenta l a parte de los  resultados con las com binaciones Hert amienta :Experiencia , 
señalando en cuáles com parac iones de trata mientos sí hay diferencia significativa.  
 
 
Verificación de supuestos  
Normalidad  
Para verificar la normalidad de los residuales  construiremos  un gráfico de histograma y un gráfico 
QQ. 
9 
  
> 
hist(res.aov _inter $residuals)  
 
> 
qqnorm( res.aov_inter $residuals ) 
qqline( res.aov_inter $residuals ) 
 
 
Q15 ¿Qué puede deducir de los gráficos anteriores?  ¿Parecen seguir una distribución normal?  
 
También se ejecuta  una prueba Shapiro Wilks  
> 
shapiro.test( res.aov_inter $residuals ) 
 
 
Q16 ¿Siguen los residuales una distribución normal?  Justifique su respuesta . 
 
 
Independencia  
Puede graficar los residuales para ver si se presentan  patrones.  También puede usar el hecho de 
que las observaciones fueron correctamente aleatorizadas.   
>  
plot( res.aov_inter $residuals )  
 
 
Q17 ¿Dado el gráfico anterior podría intuir que son independientes?  
 
 
10 
 Homogeneidad de varianzas  
Se grafica n los residuales versus los valores ajustados (fitted) . Se puede ejecutar el comando en R  
plot (  ), que genera 4 gráficos, o señalar específicamente cuál gráfico desplegar (en  este caso el 1).   
 >  
plot( res.aov_inter , 1) 
 
 
Q18 ¿Dado el gráfico anterior se podría intuir  que las varianzas son homogéneas?  
 
También se ejecuta  la prueba de Bartlett, dado que ya se probó normalidad. Recuerde que también 
puede usar la prueba de Leve ne. 
> 
inter < - interaction(IDE$Experiencia, IDE$Herramienta)  
bartlett.test(Duracion  ~ inter, data = IDE)  
 
 
Q19 ¿Se puede afirmar que las varianzas de los residuales son homogéneas?  Explique.  
 
Calcule ahora el tamaño del efecto. Se puede calcular como SS entre grupos / ( SS total + SS error ) 
o usar la función etaSquared del paquete lsr.  
> 
library(lsr)  
etaSquared( res.aov_inter , anova = TRUE)  
 
 
Q20 ¿Qué puede decir del tamaño del efecto de cada factor?  ¿Y la interacción?  
Debe usar el valor eta.sq.part, que hace el ajuste cuando son varios factores.  
 
 
 
11 
 También puede usar la biblioteca effectsize.  
> 
library(effectsize)  
effectsize::eta_squared( res.aov_inter ) 
 
 
Ahora , ¿qué pasa con la potencia  de la prueba?  
Para este caso en el que tenemos un ANOVA de dos vías, usaremos la biblioteca pwr 2 y el 
estadístico pwr.2way . 
Asociaremos la variable a al factor Herramienta, y b al factor Experiencia.  
# pwr.2way(a=a, b=b, alpha=alpha, size.A=size.A, size.B=size.B, f.A=NULL, f.B=NULL,  delta.A=NULL, 
delta.B=NULL, sigma.A=NULL, sigma.B=NULL)  
En este caso necesitaremos al menos los siguientes parámetros:  
- En a, b se indica la cantidad de grupos (niveles) por factor.  
- En alpha pondremos el nivel de significación, 0.05.  
- En size.A y size.B se indica la cantidad de observaciones de cada grupo.  
- En f.A y f.B se deben indicar el efecto de los factores A y B, expresados con la f de Cohen . 
Este efecto no es igual al calculado en eta.square , por lo que se debe hacer un ajuste:  
 
Entonces, si tenemos los efecto s del eta square partial  para Herramienta y Experiencia iguales a 
0.15 y 0.35 respectivamente  (es un solo un ejemplo , no son los va lores reales de este ejercicio !), 
calculamos los f.A y f.B de la siguiente manera:  
> 
library(p wr2)  
efectoHerr = 0. 15  # se toma del eta.squared.part  que usted obtuvo  
efectoExp = 0. 35 # se toma del eta.squared.part que usted obtuvo  
fA = sqrt(efectoHerr  / (1 - efectoHerr))  
fB = sqrt(efectoExp / (1 - efectoExp))  
print( fA) 
print( fB) 
 

12 
 También podemos calcular fA y fB usando el paquete effectsize, con la función cohens_f:  
> 
effectsize::cohens_f( res.aov_inter ) 
 
Finalmente podemos calcular la potencia de la prueba:  
> 
pwr.2way(a=2, b=3, alpha=0.05, size.A=30, size.B=20, f.A=fA, f.B=fB)  
 
 
Q22 ¿Qué potencia se obtuvo dados los datos de la muestra?  ¿Es un valor apropiado para un 
experimento?  
 
 
Fin del laboratorio . 
